Моча?, или ури?на (лат. urina) — вид экскрементов[1], продукт жизнедеятельности животных и человека, выделяемый почками.

В почках, в результате фильтрации крови, реабсорбции и секреции образуется моча, затем она стекает по мочеточникам в мочевой пузырь или клоаку.
Из них моча выводится наружу
В античные времена недостаток мыльных средств, приготавливаемого из свиного сала, заставлял в качестве аммиачного мыла использовать мочу
для очистки загрязнений одежды и тканей. Постоянное употребление для кожи косметических масел, требовало частой чистки одежды и постельного белья,
поэтому требовалось очень значительное количество мочи, для чего в римскую эпоху сукновалы устанавливали на углах улиц врытые в землю 
амфоры для сбора мочи. Веспасианом такая практика была обложена налогом. Эскимосы до сих пор иногда используют мочу, как моющее средство